Лисица, лиса, обыкнове́нная или ры́жая лиси́ца (лат.  ) — хищное млекопитающее семейства псовых, наиболее распространённый и самый крупный вид рода лисиц. Длина тела 60—90 см, хвоста — 40—60 см, масса — 6—10 кг.

Содержание   
1 Распространение
2 Внешний вид
3 Экология
4 Питание
5 Образ жизни
6 Размножение
7 Поведение
8 Хозяйственное значение
9 Одомашнивание
10 Подвиды
11 Отражение в искусстве
11.1 Литература
11.2 Мультипликация
11.3 Кино
11.4 Музыка
11.5 Аниме
11.6 Компьютерные и видео игры
11.7 Веб-комиксы
12 Фанфикшен
13 Геральдика
14 См. также
15 Литература
16 Примечания
17 Ссылки
17.1 К разделу «Одомашнивание»
Распространение

Лисицы в снегу (картина)
Лисица обыкновенная распространена весьма широко: на всей территории Европы, Северной Африки (Египет, Алжир, Марокко, северный Тунис), большей части Азии (вплоть до северной Индии, южного Китая и Индокитая), в Северной Америке от арктической зоны до северного побережья Мексиканского залива. Лисица была акклиматизирована в Австралии и распространилась по всему континенту, за исключением некоторых северных районов с влажным субэкваториальным климатом.

Ранее считалось, что в Америке живёт отдельный вид лисиц, но в последнее время его рассматривают как подвид рыжей лисицы.

Внешний вид

  — Череп
Окраска и размеры лисиц различны в разных местностях; всего насчитывают 40—50 подвидов, не учитывая более мелких форм. В общем, при продвижении на север лисицы становятся более крупными и светлыми, на юг — мелкими и более тускло окрашенными. В северных районах и в горах также чаще встречаются чёрно-бурые и другие меланистические формы окраски лисиц. Наиболее распространённый окрас лисы: ярко-рыжая спина, белое брюхо, тёмные лапы. Часто у лисиц присутствуют бурые полосы на хребте и лопатках, похожие на крест. Общие отличительные черты: тёмные уши и белый кончик хвоста. Внешне лисица представляет собой зверя среднего размера с изящным туловищем на невысоких, тонких лапах, с вытянутой мордой, острыми ушами и длинным пушистым хвостом.

Линька начинается в феврале-марте и заканчивается в середине лета. Сразу же после этого у лисицы начинает отрастать зимний мех, в который она полностью одевается к рубежу ноября и декабря. Летний мех гораздо более редкий и короткий, зимний — более густой и пышный. Лисы отличаются большими ушными раковинами-локаторами, при помощи которых они улавливают звуковые колебания. Уши для лис — «ловец» добычи.

Экология

Рыжая лисица
Значительное многообразие окраски и величины лисицы связано с широтой её ареала и большим многообразием условий существования в отдельных его частях. Достаточно сказать, что лисицы заселяют, хотя и с разной плотностью, все ландшафтно-географические зоны, начиная с тундры и субарктических лесов и вплоть до степи и пустынь, включая горные массивы во всех климатических зонах. При этом лисица водится не только в дикой природе, но и в культурных ландшафтах, а также на окраинах городов, в том числе больших (таких как Киев и Варшава; в Лондоне лисицы весьма обычны на окраинах, а иногда появляются и в центральной части города). Более того, временами в урбанизированной местности лисица находит особенно благоприятную для себя среду. Они нередко обживают городские свалки, парки и подвалы домов.

Во всех частях своего ареала лисица отдаёт предпочтение открытой местности, а также районам, где имеются отдельные рощи, перелески, холмы и овраги, особенно если зимой снеговой покров в них не слишком глубокий и рыхлый. Поэтому из всех климатических зон больше всего лисиц живёт в степной и лесостепной, а не в лесной.

Лисица является зверем достаточно оседлым. В большинстве районов ей не свойственны регулярные миграции. Случаи таковых отмечаются лишь в тундре, пустынях и горах. Например, одна из помеченных в Малоземельской тундре (Архангельская область, Россия) лисица была потом убита в 600 километрах к юго-западу. Молодые звери, которые расселяются из родительского логова, обычно находятся на расстоянии от 2—5 до 15—30 км от него.

Численность лисиц заметно колеблется по годам. На её состояние влияют такие факторы как количество грызунов, метеорологические условия, наличие в популяции инфекционных заболеваний. В голодные годы не только падает плодовитость самок и выживает меньшее количество щенков, но и возникают условия, благоприятные для распространения эпизоотий, которые иногда охватывают большие территории. Характерные для лисиц эпизоотии — бешенство, чума хищников, чесотка.

В дикой природе лисицы редко живут более семи лет, часто продолжительность жизни не превышает трёх. В неволе звери доживают до 20—25 лет.

Питание

Лисица с добычей
Лисица, хотя и принадлежит к типичным хищникам, питается очень разнообразными кормами. Среди пищи, которую она употребляет, выявлено больше 400 видов одних только животных, не считая нескольких десятков видов растений. Повсеместно основу её питания составляют мелкие грызуны, главным образом полёвковые. Можно даже сказать, что от достаточности их числа и доступности в значительной мере зависит состояние популяции этого хищника. Особенно это относится к зимнему периоду, когда лисица живёт в первую очередь охотой на полёвок: зверь, учуяв под снежным покровом грызуна, прислушивается к его пискам или шорохам, а потом быстрыми прыжками ныряет под снег, или разбрасывает его лапами, пытаясь поймать добычу. Этот способ охоты получил название мышкование.

Более крупные млекопитающие, в частности зайцы, играют в питании много меньшую роль, хотя в некоторых случаях лисицы их целеустремлённо ловят (особенно зайчат), а во время заячьего мора могут поедать и трупы. Иногда большие лисицы могут нападать на детёнышей косули. Птицы в питании лисицы не так важны, как грызуны, хотя этот хищник никогда не упустит случая поймать птицу, которая оказалась на земле (начиная от самых мелких и до наиболее крупных, например гусей и глухарей), а также уничтожить кладку яиц или нелетающих птенцов. Лисица может похищать и домашних птиц, но, согласно наблюдениям зоологов, делает это намного реже, чем принято считать.

В пустынях и полупустынях лисицы часто добывают пресмыкающихся. В Канаде и северо-восточной Евразии лисицы, которые живут вдоль больших рек, сезонно питаются почти на 100 % лососями, которые погибли после нереста. Летом лисицы поедают много жуков и других насекомых, а так же, очень охотно, их личинок. В голодные периоды нередко питаются падалью.

Растительные корма — плоды, фрукты, ягоды, реже вегетативные части растений — входят в состав питания лисиц почти всюду, но более всего на юге ареала; впрочем, нигде они не играют ключевой роли в пропитании представителей данного вида. Наносят существенный урон посевам овса, поедая эти растения в состоянии молочной спелости.

Образ жизни

Лисица, спящая на снегу
Индивидуальный участок, который занимает пара или семья лисиц, должен обеспечивать их не только достаточным количеством корма, но и пригодными для устройства нор местами. Лисицы роют их сами, или (что случается часто) занимают пустующие норы барсуков, сурков, песцов и других роющих животных, приспосабливая их к своим нуждам. Бывают случаи, когда лисица живёт в норе одновременно с барсуком, но в разных её отнорах.


Лисица в горах Заилийского Алатау
Чаще всего лисицы поселяются на склонах оврагов и холмов, выбирая участки с песчаным грунтом, защищённые от заливания дождевыми, грунтовыми и талыми водами. Даже если нора выкопана самостоятельно, не говоря уже о барсучьих и других, она обычно имеет несколько входных отверстий, которые ведут через более-менее длинные туннели в гнездовую камеру. Иногда лисицы используют естественные укрытия — пещеры, расщелины скал, дупла толстых деревьев. В большинстве случаев (но не всегда) жильё бывает хорошо покрыто густыми зарослями. Но его демаскируют длинные тропы, а вблизи — большие выбросы земли возле входов, многочисленные остатки пищи, экскременты и т. д. Нередко на «городках» лисиц развивается пышная сорняковая растительность.

Как правило, лисицы используют постоянные укрытия лишь в период воспитания детёнышей, а на протяжении остального года, в частности зимой, отдыхают в открытых логовах в снегу или траве. Но, спасаясь от преследования, лисицы в любое время года могут укрыться в какой угодно норе, которая найдётся в местах их обитания. Также во время воспитания потомства звери часто вынуждены несколько раз менять жилье из-за его заражённости паразитами.

Размножение

Лисёнок на камне
Подобно волку, лисица принадлежит к моногамным животным, которые размножаются только один раз в год. Время гона и его эффективность зависят от погоды и упитанности зверей. Бывают годы, когда до 60 % самок остаются без потомства.

Ещё зимой лисицы начинают поиск мест для того чтоб вывести молодняк, и ревностно охраняют их. Бесхозных нор в это время практически не бывает, в случае гибели одной самки, её жилище сразу занимает другая. За самкой часто ухаживают по два-три самца, между ними происходят кровавые драки.

Лисы — хорошие родители. Самцы принимают активное участие в воспитании потомства, а также заботятся о подругах ещё до появления лисят. Они благоустраивают норы, даже ловят у самок блох. В случае гибели отца, его место занимает другой холостой самец, порой лисы даже дерутся между собой за право стать отчимом.

Беременность у лисиц длится 49—58 суток. В выводке насчитывается от 4—6 до 12—13 щенков, покрытых тёмно-бурой шерстью. Внешне они напоминают волчат, но отличаются белым кончиком хвоста. В двухнедельном возрасте лисята начинают видеть и слышать, у них прорезаются первые зубы. В воспитании лисят принимают участие оба родителя. Отец и мать проявляют в это время крайнюю осторожность, и в случае угрозы немедленно перенесут детёнышей в запасную нору. Также они вынуждены охотиться круглые сутки, чтобы прокормить потомство. Подрастающие щенки рано начинают отлучаться от «дома» и часто встречаются далеко от него, будучи ещё совсем маленькими.

Полтора месяца мать кормит лисят молоком; кроме того, родители постепенно приучают детёнышей к обычной пище, а также к её добыванию. Вскоре подросшие лисята начинают ходить с отцом и матерью на охоту, играя между собой, приставая к старшим, подчас подвергая опасности всю семью. Со времени гона до окончательного выхода лисят из норы проходит около 6 месяцев. К осени лисята вполне вырастают и могут жить самостоятельно. Самцы уходят на 20—40 километров, самки — на 10—15, редко на 30 километров, ищут себе участок и пару. Некоторые самки уже со следующего года начинают размножаться, во всяком случае, достигают половой зрелости в двухлетнем возрасте. У лисицы вес 5-8 кг.

Поведение

Лиса на ЖД терминале.
Лисица, передвигающаяся спокойно, идёт по прямой линии, оставляя за собой чёткую цепь следов. Напуганное животное может бежать очень быстро, галопом или буквально распластавшись над землёй, вытянув полностью хвост.

Из чувств у лисицы наиболее развиты обоняние и слух. Зрение лисицы адаптировано для темноты, в которой активно большинство лисиц. Как и многие хищники, лисицы прекрасно реагируют на движение, но плохо распознают цвета, особенно днём; поэтому, например, лисица может очень близко подойти к неподвижно сидящему или стоящему человеку с ветреной стороны.

Во время гона и просто в состоянии возбуждения лисица издаёт отрывистый громкий лай; лисы, когда дерутся, пронзительно визжат. По голосу самка и самец различаются: самка делает тройной «взлай», заканчивающийся коротким воем, самец лает на манер собаки, без воя.

Многие лисицы, особенно молодые, ложатся на день в поле, если оно располагается недалеко от леса и богато грызунами. Перед тем как устроиться под кустом или бугорком, лисица, замерев на месте, долго осматривает окрестности на предмет опасности. Потом сворачивается калачиком, прикрыв нос и лапы хвостом, но прежде чем уснуть, ещё несколько раз оглядывает округу. Также лисицы любят отдыхать в густых зарослях, оврагах и других труднодоступных местах.


Лисица, занимающаяся попрошайничеством.

Прикормленная туристами лисица, поедающая чебурек.
Охотятся лисицы в разное время дня, предпочитая, однако, раннее утро и поздний вечер, а там, где их не преследуют, встречаются днём, причём не обнаруживая беспокойство при встрече с человеком. В противном случае эти звери отличаются крайней осторожностью и удивительной способностью перепрятываться и сбивать со следа погоню — именно поэтому в фольклоре многих народов лисица является воплощением хитрости и ловкости (см. отражение в искусстве).
Лисицы, живущие возле туристических троп, пансионатов, в местах где запрещена охота, быстро привыкают к присутствию человека, легко поддаются прикармливанию и могут заниматься попрошайничеством.

Предполагается, что у лисиц есть чувство магнитного поля.

Хозяйственное значение
Лисица имеет большое хозяйственное значение как ценный пушной зверь, а также регулятор численности грызунов и насекомых. При этом ущерб, который наносится лисицами промысловой дичи и домашним птицам, намного меньше той пользы, которую они приносят, уничтожая грызунов — потребителей зерна.

Лисиц специально для получения меха разводят в неволе. В конце XIX века искусственно выведена порода серебристо-чёрных (чернобурых) лисиц. Затем, благодаря селекции, у этой породы было значительно улучшено (по сравнению с диким типом) качество меха, а также выведен ряд других меховых пород на её основе: платиновая, бакурианская, дакотская и другие.

На юге Европы дикие лисы — наиболее распространённый переносчик вируса бешенства, поэтому везде проводится их вакцинация.

Одомашнивание
В 1959 году Д. К. Беляевым, директором Института цитологии и генетики, был начат многолетний эксперимент по одомашниванию серебристо-чёрных лисиц. В процессе эксперимента отбирались для размножения только особи, наиболее доброжелательно относящиеся к человеку. Результатом эксперимента стало создание популяции одомашненных серебристо-чёрных лисиц, у которых присутствуют отличия от их диких предков в физиологии, морфологии и поведении. В итоге получилась популяция доместицированных лисиц, у некоторых представителей которой проявляются признаки отсутствовавшие у исходной популяции: загнутый хвост, изменение окраски шерсти (появление белой пятнистости), изменение пропорций черепа, у некоторых щенков в раннем возрасте заметны повислые уши. Произошло изменение сезонности размножения. Наблюдаются изменения в различных системах, в том числе нейроэндокринной. Ухудшилось качество меха. Данный проект является моделью микроэволюционного процесса и ведется в исследовательских целях.

Подвиды
Вид весьма богат разнообразием подвидов. Всего их более 40, этим многообразием вид Рыжей лисы уступает лишь волку, прародителю домашней собаки и показывает удивительную приспособленческую способность к выживанию в процессе эволюции и жизни этого удивительного всеядного животного:

  abietorum
  aeygptica
  alascensis
  alpherakyi
  alticola
  anatolica
  arabica
  atlantica
  barbaras
  beringiana
  cascadensis
  caucasica
  crucigera
  daurica
  diluta
  dolichocrania
  dorsalis
  flavescens
  fulva
  griffithi
  harrimani
  hoole
  ichnusae
  induta
  jakutensis
  japonica
  karagan
  kenaiensis
  krimeamontana
  kurdistanica
  macroura
  montana
  necator
  ochroxanta
  palaestina
  peculiosa
  pusilla
  regalis
  rubricosa
  schrencki
  silacea
 splendidissima
  stepensis
  tobolica
  tschiliensis
Отражение в искусстве
Рыжая лисица является очень распространённым персонажем фольклора разных стран мира. В европейских странах она, как правило, воплощает собой хитрость и коварство, выступая в довольно разнообразных ролях: от вероломных негодяев (как в ряде русских сказок) до умных советчиков (Как в сказке Бориса Шергина «Пойга и лиса)». Одним из самых известных лисьих персонажей является Лис Ренар — персонаж классической средневековой поэмы «Роман о Лисе».

В месопотамской мифологии лиса — священное животное. Она служит богине Ки гонцом. В Финляндии лисица — символ хитрости, но не зла.

В японской мифологии существуют лисы-оборотни кицунэ, умеющие принимать человеческий облик. Они обладают огромными знаниями и владеют магией. Позже кицунэ стали популярны в литературе, кино и видео играх. Духи, схожие с кицунэ, фигурируют также в китайских и корейских мифах.

Литература
1100 — Средневековая поэма «Роман о лисе»
1793 — «Рейнеке-лис» И. В. Гёте
1879 — «Братец Лис и Братец Кролик. Из сказок дядюшки Римуса» Джоэль Чандлер Харрис
1883 — «Приключения Пиноккио» Карло Коллоди: Лиса, один из отрицательных персонажей
1905 — «Рыжий Лис» Чарлз Робертс: о жизни лисицы из глухих лесных районов Восточной Канады
1909 — «Домино» Э. Сетон-Томпсон: о приключениях лиса по имени Домино
1935 — «Золотой ключик, или Приключения Буратино» Алексея Толстого: лиса Алиса
1943 — «Маленький принц» А.-Э. Экзюпери. Лису принадлежит ставшая классикой речь о приручении.
1965 — «Лисёнок Вук» Иштвана Фекете
1967 — «Лис и охотничий пёс» Дэниэла Пратта Мэнникса
1970 — «Бесподобный мистер Фокс» Роальда Даля: мистер Фокс, миссис Фокс и их дети
2001 — «Дело лис-оборотней» Хольма ван Зайчика: альтернативная история с элементами мистики
2004 — «Священная книга оборотня» В. Пелевин: о лисице-оборотне А Хули
Мультипликация
1937 — «Рейнеке-лис» режиссёра Владислава Старевича: по мотивам одноимённой поэмы И. В. Гёте
1966 — «Хвосты»
1973 — «Бурёнка из Маслёнкино» — Лиса Патрикеевна
1973 — «Робин Гуд» студии Дисней: Робин Гуд и девица Мэриан
1978 — «Пойга и лиса»: по мотивам сказки Б. Щергина
1980 — «Как лисы с курами подружились»: по мотивам сказки Яна Экхольма
1981 — «Вук»: по мотивам сказки И. Фекете об осиротевшем лисёнке
1981 — «Золотой цыплёнок»
1981 — «Лис и охотничий пёс» студии Дисней: лис Тод и его подруга Викси. По мотивам одноимённой книги Дэниэла Пратта Мэнникса
1982 — «Лиса Патрикеевна»
1984 — «Подушка для солнышка» — лисичка Алиса и её бабушка
1986 — «Новоселье у Братца Кролика» — Братец Лис. По мотивам произведений Дж.Харриса
1986 — «Чудесный лес»: одна из героев мультфильма — лисица Лили. По мотивам книги Сунчаны Шкриньярич
2006 — «Девочка-лисичка»
2006 — «Жихарка»
2007 — «Макс и его компания»
2007 — «Хитрюга Джек»
2009 — «Бесподобный мистер Фокс»: мистер Фокс, миссис Фокс, их сын, и племянник
Кино
1975 — «Приключения Буратино»: экранизация сказки Алексея Толстого
1984 — «Рыжий честный влюблённый»: по мотивам сказки Яна Экхольма
2005 — «Хроники Нарнии: Лев, колдунья и волшебный шкаф» — мистер Лис
2007 — «Девочка и лисёнок»
Музыка
1923 — «Приключения лисички-плутовки» (чеш. Příhody lišky bystroušky): опера Леоша Яначека о жизни лисы Остроушки.
Лисицам посвящён один из хитов комедийного норвежского дуэта Ylvis — «The Fox (What Does the Fox Say?)».
Аниме
«Наруто»
«Sonic OVA»
«Sonic X»
«Инари в нашем доме» (Wagaya no Oinari-sama (англ.))
«Волчица и пряности», где волчица Хоро появляется среди людей в образе, крайне похожим не на волчицу, а на лисицу. Хвост, уши, хитрый характер, поведение
«Девочка-лисичка»
«Очень приятно, Бог»
«Инуяша»
«Внук Нурарихёна»
«Gugure! Kokkuri-san»
«Девушка-демон Закуро»
Компьютерные и видео игры
Серия «Sonic the Hedgehog»: двухвостый лисёнок Майлс «Тейлс» Прауэр
«Inherit the Earth: Quest for the Orb»: главный герой Риф и его подруга Рин
«Titus the Fox»: лисёнок Титус
Серия «Star Fox»: Фокс МакКлауд, Джеймс МакКлауд, Кристал
«Brutal: Paws of Fury»: лисица Фокси Рокси
«Perfect World»: персонаж Друид, девушка — лиса
«Prime World»: персонаж Огненная лиса (Рыжий хвост).
Веб-комиксы
«Ozy and Millie»: главные герои — лисята Ози и Милли
Упоротый лис
Фанфикшен
«Семь кругов ада» - под ником Лис, Тери Фелини зарегистрировался в виртуалии.
Геральдика
Основная статья: Лисица в геральдике
В геральдике лисица — символ проницательности, хитрости, прозорливости.

См. также
Бросание лисицы
Литература
«Жизнь Животных», т.7; Москва, «Просвещение», 1989.
«Grzimek’s Animal Life Encyclopedia», 2nd Edition, Vol. 14, 2003.
В долинах Рингваака 
Примечания
↑ Юлия Рудый. У лисиц обнаружено чувство магнитного поля . Membrana.ru (19 января 2011). Проверено 14 августа 2013. Архивировано из первоисточника 16 августа 2013 .
↑ История одного экспоната. Лиса совхозная  // Вокруг Света № 10 (2805) Октябрь 2007
↑ Трут Л. Н. Обретет ли человек нового друга?  Природа, № 6, 2007
↑ Trut L, Oskina I, Kharlamova A. Animal evolution during domestication: the domesticated fox as a model.  (англ.). National Center for Biotechnology Information, U.S. National Library of Medicine (31 марта 2009). Проверено 9 августа 2013.
Ссылки
Позвоночные животные России: Лисица обыкновенная 
Петров В. В. Обыкновенная лисица (piterhunt.ru) 
  = Обыкновенная лисица (www.zooeco.com) 
К разделу «Одомашнивание»
Статья об эксперименте по одомашниванию  (англ.)
Fox Domestication  (англ.)
Поведение лисы дома 

Категории: Виды вне опасностиЖивотные по алфавитуЛисицыМлекопитающие Северной АмерикиЖивотные, описанные в 1758 годуИнвазивные виды животных